Neue Zeitung
2014
Nachruf auf Márton Kalász „Ich bleibe jetzt – ich will nicht sagen leider – ungarischer Schriftsteller“
Im Alter von 87 Jahren starb am 30. Dezember Márton Kalász, Schriftsteller, Dichter, Übersetzer, Universitätsprofessor, Künstler der Nation, Kossuth-Preisträger, zweifacher József-Attila-Preisträger, Träger der Ehrennadel in Gold für das Ungarndeutschtum, Ehrenbürger seines Heimatdorfes Schomberg und seines letzten Wohnortes Neuofen/Újbuda, Mitglied der Ungarischen Kunstakademie, ehemaliger Vorsitzender des Ungarischen Schriftstellerverbandes.
Im Alter von 87 Jahren starb am 30. Dezember Márton Kalász, Schriftsteller, Dichter, Übersetzer, Universitätsprofessor, Künstler der Nation, Kossuth-Preisträger, zweifacher József-Attila-Preisträger, Träger der Ehrennadel in Gold für das Ungarndeutschtum, Ehrenbürger seines Heimatdorfes Schomberg und seines letzten Wohnortes Neuofen/Újbuda, Mitglied der Ungarischen Kunstakademie, ehemaliger Vorsitzender des Ungarischen Schriftstellerverbandes.

In Schomberg kam er am 8. September 1934 als Martin Christmann zur Welt und sprach bis zu seinem 11. Lebensjahr nur deutsch. „Wenn ich zu Hause bin, versuche ich bewusst die Mundart zu sprechen. Als ich in den 90er Jahren sechs Jahre lang in Baden-Württemberg und in der Pfalz lebte, habe ich mit Genuss die Mundart sprechen können. Nicht Schwäbisch, denn wir sind ja keine Schwaben, sondern Franken. In der Pfalz habe ich all das wieder gehört, was meine Großmutter mir damals gesagt hat. Das war wunderbar, sich da einzumischen, zum Erstaunen der Menschen dort. Das war ein großes Erlebnis für mich!“, sagte Kalász in einem Gespräch mit Marianne Hirmann 2001, das im Manuskript vorliegt.

Ein beachtliches dichterisches Lebenswerk hat Kalász hinterlassen. Er hat ausschließlich ungarisch geschrieben. „Ich brauche nicht zu erläutern, warum ich damals nicht deutsch schreiben konnte. Das war ja eindeutig. Vielleicht könnte ich das, aber ich habe es nie versucht.“

In den 70er Jahren begann er, sich mit seiner Herkunft literarisch auseinanderzusetzen. So kam 1986 der Roman „Téli bárány“ heraus, der 1992 in der hervorragenden Übersetzung von Paul Kárpáti (Winterlamm) in Österreich erschien. Den Umschlag der ungarischen Ausgabe gestaltete der Graphiker Robert König (1951 – 2014). Der Roman löste eine langanhaltende, leidenschaftliche Diskussion über „Kollektivschuld“, Enteignung und Vertreibung der Ungarndeutschen aus, die bisher als Tabuthemen galten. Über 100 Kritiken sind erschienen, es gab zahlreiche persönliche Gespräche, Einladungen zu Lesungen sowohl in Ungarn als auch bei den Heimatvertriebenen in Deutschland.

Diese gute Resonanz hat ihn inspiriert, das Thema fortzusetzen. Als Direktor im Ungarischen Kulturinstitut in Stuttgart (1991 – 1994) arbeitete er an „der Dokumentation, mit viel persönlichen, essayistischen und belletristischen Zügen“, die 1999 unter dem Titel „Tizedelőcédulák“ erschien und bald ausverkauft war. Das aus dem Banat stammende und in München lebende Ehepaar Julia und Robert Schiff übersetzte das Buch. „Dezimierungszettel“ wurde 2002 von VUdAK in Zusammenarbeit mit der Neue-Zeitung-Stiftung herausgegeben.

Seine Erfahrungen und Erinnerungen an die DDR (er war 1964 dort Stipendiat, arbeitete von 1971 – 1974 im Haus der Ungarischen Kultur in Ostberlin und hatte auch heimatvertriebene Verwandtschaft) bearbeitete er im Buch „Berlin – Zárt övezet“ (2010).

Beachtlich ist sein übersetzerisches Werk aus dem Deutschen von DDR-Schriftstellern, mit denen er freundschaftlichen Umgang pflegte. Auf Initiative von Professor Manherz übertrug Kalász 82 Perlen aus der Volksdichtung der Ungarndeutschen mit dem Titel „Holzapfels Bäumelein, wie bitter ist dein Kern“ (1984 und 1995).

Auch ungarndeutsche Literatur – Erika Áts, Valeria Koch, Engelbert Rittinger oder Vata Vágyi – übersetzte er ins Ungarische. Besonders angetan war er von der Leistung von Valeria Koch. Geschätzt hat er Ludwig Fischer, den er aus den Gymnasialjahren in Fünfkirchen kannte.

Im zitierten Gespräch sagte er: „Ich bleibe jetzt – ich will nicht sagen leider – ungarischer Schriftsteller, und da hilft nichts mehr. Das Wichtigste ist, meines Erachtens, dass ich schreibe. Ich will gute Literatur machen. Und dann kommt erst die Überlegung, ob mein Thema jetzt die Minderheit ist.“
